【コメント】水野さん、【コメント】小にゃららに1までに仕事終わりますって上司に伝えたのに、意外と終わんなかったときないですか?
めっちゃありますね、めっちゃあります
そういうとき言い訳どうします?
徹夜でやる
あ、もう言い訳とかじゃなくて、なんとか間に合わせるってことですね
はい
あ、えらいっすね
ゴミみたいなものを出します
やらないよりはゴミみたいなやつ出した方がいいっていう発想ね
なんていうかな、会社の上司にそれ言ったことあんまないですけど、じゃあ堀本さんとかだとしたら
うん
まあでも正直に言うかな
すいません、見積もり間違えました
あーいいですね、それはそれで一ついいと思うんですけど
ちょっと、お前のがなんか最近プライベート忙しくなりましたね
はいはい、素直でいいですね
それはそれでいいと思うんですけど、一ついい言い訳を紹介しておこうかな
いいですね、はい
思います
ちょっとじゃあ水野さん、仕事終わってないのかってちょっと怒ってもらっていいですか
おい堀本、お前仕事終わってないのか
まあでも僕デマルコの見積もりの定義で見積もったんでしょうがないですよね
これです
完璧です
なに?チビマルコじゃない?
デマルコの見積もりの定義で僕は見積もったんでしょうがないと思うんですよね
こう言っとけば大丈夫です
大丈夫、上司も
上司も、まあそうかデマルコの定義ならしょうがないなってなります
ならないです
めっちゃでかい声出すやん
今回のテーマは、なぜ見積もりは失敗するのかです
いいですね
これはもうコンピューターサイエンスとか関係なしにみんな気になるとこじゃないですか
失敗に関してはね、もう本当書籍がいっぱい出てますからみんな失敗したくないのよ
失敗の科学、失敗の本質、失敗学、いっぱいありますから
水野さん読みました?
1個目じゃないですよ
失敗の本質は読んだか、読んで内容全部忘れました
どんどん次行きましょう
失敗の本質さ、あれ名著とされてるじゃん
歴史的名著とされていて、名著だと思うんですけど僕も昔読んで
長いなーって思いながら読んだんですよ
前半のね
しんどい、ノモンハン事件
ガダルカナル海戦とかね
ガダルカナル作戦の話とか
なんかすっごいね、ディティールというかね
こういう名詞がいっぱい出てくるんだよね
何月何日、なんとか三暮誰々は何々をしていたって話がずっと続いてさ
読むのきついなーみたいになるじゃないですかあれ
アナリシスってところからずっとよくなる
アナリシスが面白いから
僕ぶっちゃけディティールのところ結構飛ばし読みました
さーっと読んでアナリシス面白いんだよなーって
飛ばし読みはダメでしょ
僕は真剣に読んで全部忘れましたよ
あなたよりはだいぶ違いますよ
50歩100歩ないよもう
一緒やそれは
みたいなところでさ
失敗本とか何で失敗するのかみたいな本すごく興味深いと思うんですけど
今回は特にですね三つ盛りに特化して
三つ盛りの失敗の話だけをシリーズでやったろうかなと思ってます
全1回
超ニッチです全3回です
長っ
当然三つ盛りの失敗だけを扱った書籍があるんですよ
へー
それがこちらですね
ソフトウェア三つ盛り人欲の暗黙地を解き明かす
これです
どうだ面白さ偏差値52
微妙平均よりやや面白いぐらい
悪くないんじゃないですか
データ構造とアルゴリズムが32ですから
あれはね面白くなさそう
あれはどうですかTCPIPマスタリングはどうですか
あのもう基準値が値がつかない
1000外
出直してこい
大泉陽の回ね面白かったと思うんですけどね
あれの参考文献これは52をもらえるぐらい
そうですね
ちょっと面白そうなタイトルなんですけど
会社開発の三つ盛りって一大テーマなんですよ
ん?そうなの
なぜなら三つ盛りを外すと会社が潰れるから
うんうんうん
あー
だってそうでしょ
10人で1ヶ月でやってできそうだなーって思って
10人でだから1人の人件費30万だから
10人分で300万1ヶ月よし
まあだから400万請求しとけばいけるなと思って
400万もらってその仕事受けてさ
100人で1年かかる仕事だったらさ
会社倒産するじゃないですか
そうですね
400万じゃ足りないよウェーンってなるじゃないですか
あー
なるほど
あのー農耕とかでね
牛にスキをこう繋いでこうやらせるみたいなのがあって
スキはあれね土を耕すための機械ね
スキ焼きのスキですね
スキ焼きのスキってあのスキから来てんの?
もちろんですよ
農業機械のスキから来てんの?
えっとカネヘンに助けるってスキですね
まあピント来ないけど
あのスキですね
あれから来てるんだスキなんでそれがスキ焼きになったんですか
あー
いやもう水野さんのうんちくいつもこれなんよ
面白いとこをちゃんと押さえといてよ
スキとスキ焼き繋がるんですよはまだ前提じゃん
そっからサビじゃん
なんかスキの上とかで焼いたりしたんじゃないですかね
まあかなーわかんないけどね
でもそういうねその牛とかがどれぐらいで1日に作業するかみたいなのって
あんまり農業とかで江戸時代とか戦国時代あたりとかで
あんまり整理とかされてなかったはずで
まあ見積もる必要あんまりなさそうだしねそれは
あーそっか
ここまでできたんだへーとかでよさそうな気する
ちょっと待ってでもねそれ単位あったよ確か
あそうなの
ちょっと待ってね
ありましたね
ドイツ語のモルゲン
モルゲン?
モルゲン
グーテンモルゲンのモルゲンですね
あー朝ってこと
朝
これね牛一頭が午前中に耕す面積を指す単位でもあるらしい
面白い1モルゲンってこと?
そうですね
へー
だからあれだねでっかい人んちとか遊びに行った時にお前んちすげーなー
2モルゲンぐらいあるじゃんとか言うといいですよね
そうですね知らないですけどね僕は牛の午前中に耕す面積を
耕す面積分かんないけど
俺も分かんないけどこのくだりやりたいですよねでっかい豪邸に遊びに行った時に
2モルゲンぐらいあるじゃんみたいな何2モルゲンで
牛が午前中に耕す面積2個分ってこと
そうですねあと超ちっちゃい時はムゲセゲレっていう単位もありますね
ムゲセゲレ
これハエのペニスの長さです
ハエおちんちの長さです
面白くてずるいなムゲセゲレいいやつあるね
意味はもちろんハエのペニスっていう意味です
ムゲセゲレ
面白い単位ありますね
はいはい
っていう話がこの後聞け
じゃないですね面白い単位の話じゃないですね
じゃないですか
人が自節を変更する回数の単位1チョムスキーとかの話をする回じゃないですね
ではないはいはい有名なチョムスキー人
面白い単位いっぱいありますけど
俺も言いましょうか
鼻毛を引き抜いた時の痛さね1鼻毛っていうのがありますね
知らないですか
イグノーベル賞かなんかの時に出てきたよねそれ
ジョーク単位でしたけどね
イグノーベル賞のさ鼻毛の痛みを研究した人の記事読んだ時に僕はそれ知りましたね
へー
出てきたはず
それでは次の単位お願いします
いや違う違う面白い単位紹介ないとじゃないのよ
じゃない
違います
違います三つ盛りの話をします
はいはいはい
三つ盛りをね失敗するとだから会社潰れたりするわけですよ
だからこのソフトウェア三つ盛りってすごく大事な分野で専門家がいっぱいいるんですよね
三つ盛りの
三つ盛りを精度を上げるにはどうしたらいいのかって一大研究テーマであり
あれでしょ田中課長アットマーク三つ盛りのプロみたいな
いや違う違う自称三つ盛りの研究家みたいなこと言ってる人ツイッターによくいますけど
そういう人じゃなくて本当に論文を出している研究者がいっぱいいるんですよ
へー
一ジャンルですねソフトウェアエンジニアリングにおける
はい先生
三つ盛りって言ってもさそれプログラマーのスキルによるからさ一概に扱えないでしょ
とか思うじゃないすか
とか思うてかそうだもん
素人なんだなこれが素人考えなんだな
水野さん対数の法則って知ってますか
あーはいはい
怪しい説明してみ対数の法則
対数の法則って大きい数の対数
そうそうそうそう
えーとこれ何の時に出てくるんだったっけ対数の法則って
えーとうわーやべー
えーと
でかい数の時に出てくるっていうことですよね
それあの何の前提知識ない人はもう字見ればわかるのよ大きい数の法則
えーとなんだったっけやべー対数の法則はね経済学の本かなから出てきた気がするな
水野さんこれは得意のはずだよちなみに経済学の本じゃなくて中学数学で出てきます
え
中学校の数学で習うよこれは
対数の法則
うそー
まじまじ
水野さん数学はできんのにね珍しいね
うそーああれかなその指導要領の違いみたいな感じ
違う違う違う一緒だから数学の指導は一緒だからみんな
あー何でしたっけ対数の法則
サイコロが2回3回振っただけだったら
あーそうだ
急に思い出すめちゃくちゃ最初のとこだけで思い出すやん
続けて続けて何
サイコロが例えば3回振っただけだった6回振っただけだったら
それぞれの目が1,2,3,4,5,6が1回ずつになることっていうのは結構そんなに
ほとんどないですよね
ないんですけどこれを1000回100回1億回とかっていう風に思考回数を増やすほど
分布が確率的に均一になっていく
ほぼちゃんと全部1六分ずつになるよね
そうですね
6回振っただけだと全部1の可能性は十分あるよねっていうやつが対数の法則ですが
この本にも出てくるんだけど
見積もりにも対数の法則が働きます
つまりでかいプロジェクトであればあるほど見積もりがしやすい
いや違う
そんなわけないか
違う水野さんが最初言ったことを思い出すと
いやそんなもん個々のプログラマーの技能によるでしょみたいなことを水野さんは言ったんですが
プログラマーの数が増えれば増えるほど
そいつらの能力っていうのは均一にならされていくってこと?
そういうこと
個々のプログラマーの能力でどうこうするなんて小っちゃいプロジェクトの話であって
ある程度の人数になるとそれは対数の法則で殺されていくから
おおよそ見積もれるようになりますよね
だから例えばですけどGoogleの新サービスみたいなのを開発するってなっても
僕みたいなゴミが入ってもちゃんとできるってことですよね
だって100人優秀なプログラマーがいたらさ1人くらい水野さんが混ざってても
まあ平均値ちょっと下がるかなぐらいで気づかれないぐらいになるじゃないですか
そうですよ僕が一行も行動しなくて多分できますもんねノープレーリー
そうそうそうお荷物だなこいつってみんなから思われるでしょうけど
週次ミーティングのためにこいつ進捗ゼロだな常にって思われますけど
でも問題ないですよ対数の法則が
なるほどはいはいはい
まあみたいなところで見積もりってサイエンスとしてできるんですよ
へえ不思議ですね人そんなエンジニアリングできちゃうんですね
そうです研究の分野として扱えるんですねこれ
はいはい
だからこの本は見積もりの専門家が書いた本
ソフトウェア見積もり人欠の暗黙地を解き明かす
なんでその人たちがその人が今まで豊富に読んできた論文とかやってきた研究の知見を詰め込んでくれた結構面白い本ですね
出典明示度が高いです
ちゃんと全部のものに誰誰誰誰2011みたいなちゃんと書かれてますね
そんなことを研究してる論文があるんですね
めちゃくちゃあるんですよこれは
でこの本読みながらさ思ったんですよ
僕しょっちゅう徒歩待ちしてるんですけどいろんなものを
見積もりをね
見積もりを具体的なインテリ悪口本の続編書きましょうみたいなこと言われててさ
そうっすねやりましょうみたいな担当編集者と飲みながらめっちゃ盛り上がって
来年の春とかには2022年の春とかにはそこそこ手開くと思うんで
21年段階での話ですね
そうそう2021年に話しました
春とかには手開く夏前とかには手開くんで
夏には原稿書き終わって秋には出てますねって言ってたんですけどね
無事に2022年の秋を今迎えましたね
ですし2冊目が出たのはねちょうど春とか夏とかそれぐらいでしたよね
だからインテリ悪口本の続編が出るとしたら
まあ再来年ぐらいですか2024年ぐらいに出るんですかね
樋口 個人のさ見積もりでさ再来年以降は厳しいよね
来年ぐらいまでしか見えなくなる 深井 厳しいそうだね
だってもうねなんか病気になったりとかするかもしれないですからね
何も見積もれない 樋口 カラオで倒れるかもしれないし
深井 だから徒歩待ちしちゃってるんですけど僕もいつも
本書きましょうとか 樋口 それは約束してた原稿とかはね
全然上がってないですけど 深井 今ちょっと一緒にやってるね原稿とかをね
樋口 どうなってるんですかそれは 深井 いやとかを間違えてるんですよ僕もいつも
で僕はいつも水野さんに詰められてるんですけど
あれまだ書き終わってないんですかって言われてるんですけど
僕は僕で毎日のように今ゆるがくとハウスの編集まだ終わってないんですかって
あの外中スタッフにいつも詰めてるんですよ
もう人類皆徒歩待ちみたいな状態を日々痛感してるんですが
このソフトウェア見積もり読んでね思ったのよ必然です
しょうがないですしょうがないです
なぜなら人間は見積もりを謝るようなインセンティブの中で生きているから
深井 おおーっと面白いよ
樋口 なんですよこれ見積もり失敗の本質本だと僕は思うんですよこの本
深井 はいはいはい面白い法則ですけどあなた自己正当が出たことないですよね今大丈夫ですよね
樋口 もちろんですよそんなものは一切取り除いて
今水野さんに詰められてるな締め切りオーバーしてとかは全く関係ないものとして客観的にそういう本だと思ったので話そうとしています
深井 なるほどじゃあもう公平性を隠さずなく
樋口 そういうことそういうこと言い訳とかじゃないですよ
深井 僕もし言い訳だなと思ったらその人にフラグ立てるんで
樋口 そうですね言い訳だと思ったらボタン押してもらって今言い訳やっていただければと思います
樋口 なのかなこれねこの本はちゃんとソフトウェア三つ森の専門家が書いている本でありソフトウェアエンジニアリングの本なんですが
僕はね行動経済学っぽい本と読めるなと
深井 うん今の話はねそんな感じがしますよね
行動経済学の本でもね人はなぜ約束の時間に遅れるのかもあるし
樋口 なんだっけあのさ後でやる
深井 あーなんだっけ先延ばし
樋口 なぜ人は先延ばしにしてしまうのかですね
深井 みたいなやつねありますね
樋口 その本もね結構ね面白いですよ
僕読むの先延ばしにしてるんですけどもちろん
深井 もうもろですねもろ先延ばしにしてますね
まさにそういう人間というものの特性みたいなものから切り離せないんですよね
深井 ごめんごめんえっとその見積もりの科学みたいなのをやってる人っていうのは
肩書きで言うと何になるの
ヤンヤン コンピューターサイエンティスト
樋口 まあコンピューターサイエンティストかもっとあれかもね
管理工学みたいなところにも入ってくるのかもしれないですね
深井 えっ管理工学の管理ってさあれでしょ機械の制御とかそういうやつ
樋口 違う違うマネジメントですよ
深井 マネジメントなんだ
樋口 工場の生産性を上げるにはどうしたらいいかとか
どういう風にベルトコンベアを設計したらいいかみたいなのも管理工学の
深井 計画とかの人じゃないんだそのじゃあ管理工学ってのは
樋口 まあだからそこ近接領域だよね多分
深井 なるほどあんま知らんジャンルだわそれじゃあ
樋口 そうそうそうそうだから多分水野さんも興味あるのにあんまり触れてきてない領域だと思うので
これを持ってきたっていう
深井 いいですね
樋口 だからね人間というもののソフトウェア開発というものを見つめていくと
結局やるのは人間なので
人間というものの愚かさとか不思議さみたいなものに踏み込んでいて楽しいなと
文外観でもこれもしかしたら読んだら楽しいかもしれない専門書ですけど
面白いかもしれないっていう提案です
この本に書いてあることを本当に無理やりこの本で多分500ページくらいあるんですけど
ぎゅっと一言にまとめます
調子に乗るなっていうことです
調子に乗るなって500ページにぎっしり書いてあります
深井 でもねわかりますよ堀本さんひいてはゆる言語ワークラジオが
プロジェクトの納期とかを間違える最大の原因
それは手空いてきたなと思った時に仕事を入れるからです
樋口 そうなんだよねなんか今月余裕あるな
よし今来てる取材以来全部受けちゃおうってやるから
翌月大変なことになるっていう一般法則ありますね
深井 だから忙しさこうなってますね
樋口 そうだね波サインカーブみたいになってますね
調子に乗るなってことが書いてあるんですけど
もうちょっと詳しく言うと三段論法みたいなのが書いてあって
見積もりはめちゃくちゃ難しいこれ1ね
2番お前はめちゃくちゃ難しいことができるほど賢くない
まあアホなんですね人間ってね
したがってお前に見積もりはできないという3点が書いてありますね
だからねすごい身につまされるなと思って
この本2006年の出版の本なのでちょっとデータ古いんですけど
この本の中で引かれているデータはあらゆるプロジェクト
ソフトウェア開発プロジェクトの中で見積もりの期間内にちゃんと終わるプロジェクトは
28%に過ぎない7割失敗してんすね
ちょっと間に合いませんでしたすいませんって7割はなっている
深井 見積もり間違えるというのは学を間違えるんじゃなくて脳記を間違える
樋口 両方この本はスコープにしてるんですけど
まあ脳記としましょう今回は単純化で脳記だけを見積もっているとしよう
この著者は原稿の締め切り守ったんですか
樋口 えーっとね多分守ってないですね
深井 説得力な 逆気なくなるわー
樋口 この本の著者はその下りも書いてあったのよ
なんか俺書籍の量見積もり
見積もり謝る霊みたいなやつで
そういえばこの書籍も見積もったんだよと最初に
300ページくらいなるだろうと思ったんだけど
あとで落ち着いて書き終わって見たら500ページだったねみたいな
樋口 量見積もりましたねみたいなことが書いてあったんで多分著者は締め切りも守ってないと思います
深井 うんダメじゃねーか説得力ねーよ全然
樋口 いやほらね見積もり俺はできるぞっていう本じゃないからこの本
見積もりをいろいろな角度で研究したらこういう成果が得られましたよって本だから
深井 そうかそうかはいはい
樋口 いいのよ著者ができてるかどうかは
なんかね28%に過ぎないし
でかい規模のプロジェクトとかに至ってはもう14%しか成功しないらしくて
見積もりの期間内には終わらないらしいんですよ
深井 でもでかい規模ってのは例えばですけど国が発注するめちゃめちゃ大きいサイト
樋口 ああそうそうみたいな
深井 マイナンバーのシステムみたいな
樋口 まあイメージしたらいいんじゃないですか
マイナンバー登録システムみたいなカード発行システムみたいなやつは14%しか成功しない
みたいなことでつまりこのファクトから見ても我々は見積もりができるほど賢くないんですね
みんな失敗しまくっている
深井 自分もあんま自信はないですってかやったことないな見積もりを俺実は
樋口 そうだよね見積もりみずのさんやったことあります実は
深井 ないよ
樋口 実はありますなぜならさっき何も言わずにテストを解かせましたねみずのさんに
この収録前に突然ちょっとみずのさんテスト受けてくださいってやりましたよ
深井 あああれ見積もりだったか
樋口 あれはね見積もりのテストです
深井 やべえやべえか
樋口 見積もり能力を見るためのテストだったんですけど何も言わずにフェルミ推定的なやつですって言ってみずのさんにやらせましたね10問のテスト
深井 あれでもだから3割しか成功しなかったんだから俺3割当てればいいってことだよね
樋口 ちょっと種明かしするのは置いといて一旦じゃあこのテストを解かせるところの動画も撮ってましたんでそちらをインサートで皆さんにご覧いただきましょうどうぞ
樋口 みずのさんこれからみずのさんにはテストを受けてもらいます
深井 テスト
樋口 テストです
深井 久しぶりですね
樋口 久しぶりですねしかも今何も言わずにやってますから抜き打ちテスト感がありますね
深井 確かにね誰にも負けたくないです
樋口 負けず嫌いが出ますね
深井 偏差値80くらいだったです
樋口 結構これクリアするといい感じのテストなので
深井 マジですか
樋口 ぜひ頑張っていただきたい
樋口 十問今から例えば2021年における日本の小麦粉の年間輸入量みたいなものを言います
深井 言ってもらえるのね
樋口 こっちが言いますそれをみずのさんは大枠なんとなくこんぐらいかなという値を考えてもらいます
樋口 ただねこれ一般的なフェルミ推定の問題とかと違って範囲を答えてください
深井 ここからこの間に収まるだろう
樋口 ここからこれくらいでしょうという範囲を答えてほしいです
深井 ゼロから無限って分かる範囲がありますか
樋口 ゼロから無限にするとさすがに全部正解しちゃうんで
樋口 さすがに全部正解しちゃうんでこれちょっと避けたくてですね
樋口 書いてほしい範囲は答えが含まれることが90%確かだろうというような範囲を決めて書いてほしいです
深井 角度が高いところですね
樋口 そうですね90%のところだから当然ゼロから無限大って全部に思考提出で言えば終わるんだけど
樋口 ゼロから無限ってちょっと100になっちゃうから90になるようにちゃんと考えて答えてほしいです
深井 了解だから例えばですけどゼロから一ナユタとかなんかいい
樋口 ゼロから一ナユタも多分100%になると思います
樋口 さすがに一ナユタトン以上輸入してることは考えにくいですよね小麦粉
ヤンヤン 劣等が小麦で沈むでしょ年間それやってたら
樋口 一ナユタトン毎年輸入してたら大変なことになるわけですね
ヤンヤン そうですね
樋口 国民のお腹パンパン鳴るんですね
深井 文字通りの糖質の奴隷になるでしょうね
樋口 なってしまうんでそれもやめていただいて90%こんぐらいだな
ヤンヤン 空気を読んだぐらいの値を返してってことですね
樋口 ちゃんとそうですだから多すぎても少なすぎても95%の範囲を書くのもやめてほしいですね
樋口 90%ここにはまるでしょうこうやってほしいです
ヤンヤン ちなみに僕ね就活生の頃ねフェルミついて無双したことあります
樋口 マジで?なんで?
ヤンヤン とある外資企業を受けた時に二次面接かなんかで
出版?てか本の書籍の年間の市場規模を答えなさいと計算していいですよと言われて
僕知識として知ってたんでその数字になるように逆算して
観光点数が大体これくらいだと決定して価格がこれくらいだとすると
大体ここの辺りですかねえって言って
樋口 小芝居でね知ってるのに
ヤンヤン もう向こうがびっくりした顔忘れられないですね
樋口 えードン・ピシャだこいつすげー
ヤンヤン 天才だーってなってましたね知識で
樋口 あのねでもそれ宇宙兄弟の主人公も全く同じわけじゃなくて
答え知ってる者に対してなんかカッコつけたいから長尻合わせて計算して出した風にしよってやってましたね
ヤンヤン そうなんですよねパッと見計算したように見えるんで
もうすごい奴だと思ってたでしょね
樋口 コテ先だね見せかけ張りボテの知性でやってきてますねずっと
ヤンヤン あのフェルミ推定のやり方本当は日本の国民の数とか
県にどれくらい何があるかみたいな抑えてなきゃいけないんですけど
そういうの全く知らなかったんで本当助かりましたね
知ってる奴だと思って
樋口 計算の過程に使いそうな数字知らないのに結論だけ奇跡的に知ってたってことですね
ヤンヤン そうなんですよ多分なんかチンプンカンプンな途中式で答えだけあったと思う
樋口 張りボテの知性で我々やっております
ヤンヤン はい今回もそれでいっていただきます
ではこちらのノートとペンがありますんでここに1問ずつ書いていってください
樋口 メモせえってことですね
ヤンヤン そういうことですねこれ爆速でやってほしくて一生懸命計算してほしくないんですよ
なので1問1分で答え出してほしいだから一生懸命フェルミ推定して割と正確な数字を出そうっていうよりは
こんぐらいからこんぐらいだなっていうのを90%の角度のところ考えてもらう
樋口 角度の面積とか暗記してないですからね大丈夫です安心してください
ヤンヤン どうせフェルミ推定できないですね樋口 フェルミ推定できっこないですから私に
樋口 じゃあまず最初ね1問目 樋口 肩ならしいきましょうよ
樋口 太陽の表面温度何度から何度でしょうはいスタート
ヤンヤン 終わったなんで理科出す太陽の表面温度あと熱いだろうなあれだな多分なあすんごい
樋口 そりゃそうだろぬるいってことないだろな
ヤンヤン 全然どのぐらいだと蹴っ飛ばしちゃっててどれぐらいだとそれはないだろうってなんのか全然わかんねえな
樋口 ちょっとこれは勘ですねリスナーさんもわかんないと思う
ヤンヤン 321はいじゃあ
樋口 何も計算しなかったです
ヤンヤン なんて書いたのちなみに
樋口 千度から一万度100万度
ヤンヤン 千度から100万度なるほど
樋口 ここには収まるでしょうよ
ヤンヤン なるほどなるほど了解です
樋口 いくら太陽といえどもさすがに千万度行くことはないでしょう
ヤンヤン いくら太陽熱い千万度って馬鹿で何か響きよ千万度って
樋口 あれだいぶ間違えたよ俺熱く見積もりすぎた太陽のこと
ヤンヤン じゃあ次行きますね
樋口 はい
ヤンヤン 上海の井戸お願いします
樋口 あっ上海の井戸これは行けるんじゃね
ヤンヤン ということで水野さんの10問テストが終了しました
樋口 うんちなみにどうですか鳳山さん聞いてみた感想として
僕は非常に優れた思考能力を持つ人間かあるいはただのポンコツかどちらだというふうに思います
樋口 やっぱ面白かったのは答えは合ってるやつも合ってないやつもあるんですけど
一貫して何か賢そうな推論を喋っている
合ってる時も合ってない時も賢そうな推論を喋ってるから
やっぱこの人ハリボテの知性の能力が高いなっていう
ヤンヤン じゃあお前もやってみろよ
深井 太陽のなんて聞かれたら厚そうしかないだろこんな感想
樋口 あそこだけバカそうでしたねめちゃくちゃ
深井 地球の半径って4万キロで合ってる?
樋口 ちょっとね地球の半径4万キロはね円周じゃない?地球の円周が4万キロだと思う
ヤンヤン やらかすな
深井 円周だそうだよ
樋口 だって光がさ俺もこれ逆算しないとできないんだけど光が秒速30万キロなのよ
深井 うんうん
樋口 で1秒間に7周半するのよ地球を
深井 うわ何その知識強
樋口 ってことは1周あたり4万キロくらいだから
深井 あー
樋口 だから円周が4万キロだね地球の
深井 そうだ10万キロ思い出した人間の血管をつなげた時の相長がそれ
それが10万キロで地球20半みたいな知識なかった?
樋口 あーあるかもそれは抑えてない
深井 だから逆算したら地球4万だ円周
樋口 そうそうなんか1個持っといて逆算できるといいよね
深井 そう
樋口 そうすると半径だけ直径だけ円周だけってならないから
深井 抜き打ちフェルミはそこ厳しいよね
樋口 抜き打ちフェルミっていうのこれのこと
深井 抜き打ちフェルミでしょいやー山晴れなかったからね
本当に僕の純粋な知性で戦いましたね完全に
樋口 そんな感じで10問こなしていただきました
ここで本編に戻りましょう
深井 はい
樋口 では今水野さんに10問回答してもらったノートがここにありますんで
丸付けしていきたいと思います
深井 はいまあ地元ではもう三つ森の天才と答えましたから
樋口 嘘つけしたことないって言ってただろさっきまで
深井 三つも大輝って言われてるよ
樋口 私あれ好きねあんな
深井 三つも大輝さんの回答見てみましょうか
樋口 もう8割は当たったでしょうね
深井 1問目太陽の温度表面温度は水野さんは1000度から100万度って回答してます
幅広6000度なんであってます
樋口 よし
深井 入ってますやるじゃん
深井 上海の緯度は
ヤンヤン これはやばいな
深井 北緯31度が正解なので
樋口 上がってる
深井 30度から50度水野さんあったですね
樋口 よし
深井 あってるねやるね
樋口 順調じゃない
深井 やるじゃんでアジア大陸の面積が
水野さんが答えてるのが100万平方メートルから1000万平方メートル
ヤンヤン これ結構狭いんじゃない
樋口 なんで平方メートルで答えるのこれ
平方キロメートル普通平方キロメートルで答えるけど
深井 うわーちょっと
樋口 そもそも
深井 ミスった
樋口 そもそもで答えが4439万平方キロメートルなのでめちゃくちゃ外してますから全然違います
ヤンヤン 4000ってことはキロメートルにしてても間違ってる
樋口 キロメートルにしてても間違ってる
深井 あー全然わかんないこれはね
樋口 全然違いますね
ヤンヤン アレクサンダー大王は
深井 アレクサンダー大王はこれは合ってるね期限前356年が答えで
深井 水野さんは600から100年
ヤンヤン 幅のちょうど真ん中ですね
深井 真ん中ですねいい推測
深井 で2004年時点の米ドルの通貨流通量が答え7199億ドルなので
深井 水野さんは7兆ドルからって書いてる
深井 50兆ドルからって書いてる
ヤンヤン 50兆から2兆だ
樋口 めちゃくちゃ外してる50兆から2兆正解7100億ドルです全然
違うやんけ
深井 何分の1千分の1くらいしかないねおい2兆外すごめんちょっと
カットしてもらっていいごめんごめんね申し訳ない悪かった
樋口 使いますここは使います2兆ドル間違いだ7100ドルやって
深井 今までの通貨流通量総数でも多分
ダメだな
樋口 全然足りないです
ヤンヤン ごめんねなんかカットさせてもらっちゃって申し訳ない
深井 カットしないですけど
ヤンヤン 五代古はにしないな
深井 えっとですね五代古は
ヤンヤン めっちゃ広くなってるなあれも
樋口 また平方メートルにしてる
深井 また平方メートル
樋口 あれ待って違うよ10兆平方メートルにしてるから
深井 10兆平方メートルもある
樋口 カメホセヤ
深井 1億から10兆平方メートル
樋口 だから換算すると
深井 でも平方メートル平方メートル
樋口 平方メートルでも書いてあるこれ
樋口 答えは6.8×10の20兆平方メートル
深井 10の20兆?
樋口 10の20兆って
ヤンヤン 1えっと1010000万
ヤンヤン 10から数え始めてる
深井 あ10から数え始めてる
樋口 じゃあ10の11兆か
ヤンヤン 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11?
ヤンヤン 何兆って言った今?
深井 10の11兆じゃない?
ヤンヤン 11兆じゃあ110
深井 まあいずれにせよ外してるんでなんでもないです
深井 10の20兆なんで聞けた
深井 答え10の20兆立方メートルなんで
ヤンヤン めっちゃ多いな
深井 外してます10兆立方メートルは外してます
ヤンヤン Kとかまでいってるよね多分ね
深井 行ってるんでもっと行ってるんじゃない?
深井 外位くらいまで行ってる気がするけど
深井 まあいずれにせよ10兆立方メートル
樋口 やべえ
樋口 全般のあの怒涛の
深井 せっかく合ってたのにね
深井 三つも大器が直れかもしれない
深井 1億から10兆立方メートル外して
ヤンヤン タイタニックなー
深井 でタイタニック工業収入が答えで書いてあるのが18億3500万ドルなので1800億円くらいじゃない?日本円にして
深井 だからみずのさんは500億円10億円から500億円って書いてるんで外してますね
深井 で続きまして太平洋に面した海岸線の総延長
ヤンヤン これはもう無理ノーちゃんノーちゃん
深井 1万から50万キロメートルって書いてますね
深井 合ってますね
ヤンヤン え?
深井 答え13万5663キロなんで合ってます
ヤンヤン ありがてー
深井 合ってまーす
ヤンヤン 地球をまず半径4万っていう間違った推論で当ててますね多分ね
深井 わかってるかもね
深井 で米国で1776年以降に出版された書籍タイトルがみずのさんは100万から2000万って書いてある
深井 惜しい2200万なんで外します
ヤンヤン ギリ
深井 ギリ入ってなかった
ヤンヤン 正解
深井 正解じゃないよ
ヤンヤン 正解じゃない
ヤンヤン 白長すくじらこれちょっと自信あるよ
深井 最後みずのさん書いてるのが
ヤンヤン 1トンから100トン絶対収まるよ
深井 白長すくじらの体重の世界記録が1から100トンだいぶ広く取りましたね
深井 1から100トンで取った
ヤンヤン ずるい
深井 正解はですね
ヤンヤン もうちょい縮めた方が良ければ縮めますね
深井 170トンです
深井 はいということでハズレです
深井 ハズレです
深井 メチャクチャ悔しそうな顔してる
深井 っていうか重っ白長すくじらの世界記録170トンだって
ヤンヤン 確かに
深井 すげー重い
ヤンヤン あでもあれか
ヤンヤン ということで結構外しましたね
深井 これ全部2006年時点の事実
ヤンヤン いや違う違う違う
ヤンヤン 白長すくじらの体重とか増えることあっても減ることはないから世界記録
深井 ああ
ヤンヤン データが古いとか文句つけようもないのよ
深井 ああね
ヤンヤン 五代古の水の量も多分変わんないし
深井 ああ
ヤンヤン ということでみずのさん正解数は4問ですね
ヤンヤン 10問中4問
深井 はいはいはい
深井 すごくないだって
深井 猿よりは成績良いよね
ヤンヤン 猿は見積もれないからそもそも数字を丸松クイズじゃねえからこれ
ヤンヤン 最初に一応おさらいしますけどこのテストやるときにみずのさんに説明しましたね
ヤンヤン 何%の角度で収まるように答えてくださいって言いましたっけ
深井 90%
ヤンヤン そうです
深井 言ってましたね
ヤンヤン この幅なら90%収まってるでしょうっていう幅をちゃんと取ってくださいと
ヤンヤン つまりかなり広めに取れって言ったわけですよね
深井 うん
ヤンヤン みずのさん結局10問中何問正解したんでしたっけ
深井 まあ今回はちょっとね今回ちょっと問題との相性が悪かったですね
ヤンヤン 固くないに言わないし
深井 10問中4問しか合ってないんですよね
ヤンヤン 1から1以外とかにすればよかったなあって思ってますね全部やる気ない感じで
深井 そうだね
ヤンヤン むすっとすればよかったなと思う単位間違える以外全部当たりますからそんな
深井 本当にさ90%の角度でちゃんと選べたとしたら期待値どうなりますかね10問中何問合ってるのが正しい
ヤンヤン 9問
深井 まあ9問ぐらいになりそうだよね9問になったり8問とか10問とかになる可能性が一番高くて
深井 4問になることはなさそうですねあんまりね
深井 本当に90%の角度を出せるのであれば
深井 ああポリポリしちゃった頭ポリポリしちゃった
ヤンヤン 勉強苦手なこの
ヤンヤン ああああ
ヤンヤン 僕できないもん
深井 あれそういういるわ塾の先生やってた頃にそういう小学生めっちゃいたわ
ヤンヤン そうですね
深井 懐かしいですね
深井 でもみずのさん落ち込まなくてよくて
深井 あのね優秀ですみずのさん優秀な方です
深井 これあの実際に被験者一般人いっぱい集めてきてやらせたらしいんですよ
深井 この著者かな著者じゃない著者は引いてきてるデータが論文の著者がこの実験やらせたらしいんですよ
深井 平均値2.8問だったらしい
深井 みずのさん4問当ててるんで
ヤンヤン めっちゃけたよアレクサンダーだけねやっぱ自信あったんで
深井 アレクサンダー当ててたんでちゃんとね自信あった
ヤンヤン 他はちょっと全部正直当てすい量ですけど
深井 そうだね
深井 そうですね
ヤンヤン なんか2.8問ちゃんとみんな2.8問しか当てられない中ちゃんと4問当てたんで
深井 はいはいはい
ヤンヤン みずのさんちょっと優秀なんですが
深井 オリマさんこれやってみました?
ヤンヤン 僕6問当たりました
深井 よし
深井 えっ
ヤンヤン よし
深井 怖っ
深井 ちょっとあのリスナーの皆さんに何問当てたか
ヤンヤン ちなみに僕でもずるいんですけど太陽の表面温度は僕知ってたんで知識で解きました
深井 何6000から7000みたいな
ヤンヤン いや6000度だなと思いつつ一応幅取ろうと思って4000度から8000度って書きました
深井 へえマジか
ヤンヤン これを知ってたんで解きましたね
深井 へえ
ヤンヤン なんでそういうのもちょっと加味して僕はずるかったかもしれないです
深井 そうですね是非ね4問以下正解のリスナーさんコメントいただければ嬉しいですね
ヤンヤン そうですねみんな何問正解したか言うと面白い
深井 5問以上の人は大丈夫ですか考えて
ヤンヤン まあというこの10問この書籍の中で紹介されてる研究の使われたデータなんですけど
深井 はい
ヤンヤン 私もみんな平均2.8問しか答えられなかったということはよ著者は結論してるんですよ一般の人世の中の人が言う9割方間違えないっていうのは3割方間違えないであるって結論してるんですよすごくないこの結論
深井 合ってんのかその数字
深井 9割方間違えないのうちっていうふうに解いたものが3割しか当たってないんでしょ
ヤンヤン そうだってそういうことじゃない90%の角度で入ってるようにしろってみんな言ってんのに30%の角度で入っている範囲を見積もってくるんだよみんな
深井 だから合ってる推量っていうのの確率がものすごい小っちゃいわけだ9割当たってると思ってるものが3割しか当たらないわけだから外してるなと思ってるものはほぼ当たらないわけだしすごいですね
ヤンヤン みんなの角度90%の角度だこれはって言ってるのは30%にしか過ぎなくてはちゃめちゃに間違ってますよっていうのがこの本で突きつけられる事実ですね
ヤンヤン 確かにそうだなと思ってなんかさあんじゃんあの子絶対俺のこと好きだと思うんだよねっていう時好きじゃないじゃん
樋口 タフリムさんそれのこと見積もりってことですか
ヤンヤン 見積もりでしょこれも抗議の見積もりでしょこれもあの子95%くらいいけると思うんだよね
深井 めっちゃ目合うしみたいなの見返し
ヤンヤン そうそうめっちゃ目合うしみたいななんか結構帰り道とか一緒になるし俺いけると思うんだよねって言ってね
深井 告白してみて
ヤンヤン いやちょっと友達としてしか見れないやって言われてああ違ったなる経験みんなありますよねこれね
深井 辛くなってきますねちょっと辛くなってきますね
ヤンヤン ちょっと悲しい思い出がねフラッシュバックする人も多かろうという感じなんですけど
ヤンヤン だからそういうことよ9割正しいって思ってるものって3割しか正しくないのよみんな
深井 うんうんうん
ヤンヤン でこの大きな理由いっぱいなんでこんな間違いをするのかって話書かれてるんですが
深井 当てていいですか
ヤンヤン はい
深井 普通の人ってかこの今の問題って要素分解できてないものは間違えてるようなっていう気がする
ヤンヤン おおどういうことですか
深井 つまり例えば太陽温度みたいなのがあった時にインジケーター指標となるような数字みたいなのを持ってくるだとか
深井 だいたいこういうような計算したら求まりそうだつまりフェルミ推定的なものをできないと
深井 やっぱもう当て推量するしかないわけじゃないですか
ヤンヤン うんうんうん
深井 いるかいって例えばプロジェクトみたいなのが大きいのドンとあった時に分割して
深井 このプロジェクトにこれぐらいこのプロジェクトにこれぐらいみたいにちっちゃく刻んでいけばそこそこ正確にできそうだから
深井 それ大事じゃない
ヤンヤン なるほどつまりディバイド&コンカーっていうことですね
ヤンヤン つまりデカルトみってことですよね
深井 デカルトみです
ヤンヤン デカルトみが必要だということですね
深井 そうなんだよデバイド&コンカーなんで全部のものに決めるの
ヤンヤン そうですね
深井 僕もう封印してますけど油断するとゆるコンピューター格ラジオの台本すべて
深井 つまりこれはディバイド&コンカーなんですよってなるから
深井 しないようにめっちゃ気をつけてますけど
深井 まあそうともいえます
ヤンヤン はいはい
深井 でも今水野さんが言ってくれたのは結構テクニカルな問題
深井 つまりどのようにして正確に見積もるのかって方法の話をしてくれたので
深井 それはちょっとねもう次回か次の次かでやりたくて
深井 今回ちょっと精神論に触れたいんですよ
深井 つまりなんでこうなったのかなんで9割の角度で収まるような幅を言ってくださいって言ってるのに
深井 みんな9割にできないのかそれはカッコつけるからですね
ヤンヤン ん?
深井 幅が広いとダサそうじゃないですか
ヤンヤン それはそうだよ
ヤンヤン 俺だって動画的に面白くなるように狭めたもん無理に
深井 水野さんもめっちゃ言ってたよね
深井 ああなんかヤバイ太陽の温度めっちゃでかくとっちゃったやべえ
深井 千度から100万度って書いてるやべえって言いながらやってたよね
深井 いいんですよ90%の角度で収まるようにするんだったら広く飛んだけダメじゃん
ヤンヤン あの言ってましたよね1から無料体数でもいいですかって言ったらダメ
深井 ダメですよだってそれは100%になっちゃうから
ヤンヤン でも1から1外とか1から1極ぐらいなら許されるんじゃないですか
深井 許されるんじゃないですか
深井 それは俺止めてないよだって1から無料体数はダメですよ100になったらダメですよ
深井 90になるような幅を書いてくださいって言ったのであって1から1外はダメですよとは言ってないです
ヤンヤン ボケればよかったじゃんそうやってつまんねえのとか言われてさ取り直しですとか言われると思うから真面目にやるじゃん俺
深井 ねえだからみんな多分そうこの被験者もみんなそう思ったんでしょうね
なんかちょっと幅を狭めないとダメなんだろうなっていう勝手なプレッシャーで
ヤンヤン 絶対だって謝礼とかもらってるからさ1から1極だけ書いて出るとかできないでしょ
深井 できないでしょうね
深井 まあだからそのどういうプレッシャーがかかるかっていうのは色々場合によって違うと思うんですけど
とにかく著者が言ってるのは幅を狭くしなきゃいけないってとにかく思い込んでしまうよね
まあカッコつけと言っても良いでしょう
その方がつまり幅が狭く当てられた方が能力が高そうに見える
聞いてはいい見積もりに感じられるだからみんなそうやっちゃうんだよね
ヤンヤン いい見積もりでしょだってプロジェクトこれどれくらいかかるって言われて
まあ1日から100年くらいじゃないですか意味ないでしょそれ
深井 ああ素人考えだわこれが素人考えです
ヤンヤン すげえ腹立つそりゃそうだろだってそんな見積もり出されたら頼めるやろそんなやつに
深井 逆に聞くけどまあ30日から50日ですかねって言って2年かかったらどうなります?
ヤンヤン それはそんな馬鹿いないよねそんな
俺その見積もりは9割当てれますから
深井 水野さんさっき自分でやってましたよ
5台この水の量を桁8個とか10個とか間違ってましたよ
ヤンヤン あとねアメリカのね2004年の米ドルの流通量ね2Kドル
深井 正解7600ドルなのに2Kドルって見積もってましたよあんた
同じ桁の間違いしてるじゃん50日ですよって言って2年かかるミスやってんのよ
ヤンヤン まあ
深井 つまり見積もりだからそんぐらい難しいんですよ
それをいよいよ幅狭くした方がかっこいいでしょみたいなそうでしょってカッコつけちゃうから
ヤンヤン 違う違うカッコつけじゃないカッコつけじゃない
見積もりってだって狭めないと定時にならないから
深井 それが素人考えだわ潜入感なんですよそれが
ヤンヤン 90%の角度で出そうと思ったら広くしなきゃいけないのに
なぜか狭めてしまうのが間違いなんですよ
見積もりって別に狭くしなきゃいけないなんてルールないから
というかむしろ必然的に広くなるものなんですよ
深井 言ったな
ヤンヤン 言ったな
深井 見積もりは必然的に広くなるものなんですよ
ヤンヤン 次のゆる言語学ラジオの本編シリーズ
大体1本から1億本の中でやるからな
深井 あっじゃあ困るな
ヤンヤン 言ったよ
深井 困るな
ヤンヤン 時間は大体1分から
ヤンヤン 85年
深井 あのね水野さん
深井 それわかりました見積もりとしてはわかりました
でも今僕が求めてるのはコミットメントなんでそれやめてください
ヤンヤン コミットメント
深井 っていう話を次回やります
ヤンヤン なるほど
深井 だからこのへりくつは潰すんですけど次回やります
深井 ということで全然見積もりっていうのはそもそも不確実なものなんだから
かなり不確実に幅を持たせなきゃいけないものである
にもかかわらずみんななぜかカッコつけたり
あるいは過度に楽観的な見積もり
余裕ぶってしまうという話が出てきます
ヤンヤン そうですね
深井 それを指してデマる子は言ってます
デマる子はね最初に言ったやつね
ヤンヤン 見積もりのデマ流してる
深井 デマる子は言ってるんですよ開発者っていうのは
ヤンヤン デマる子はちなみに何なんですか
深井 まあこの辺の人でしょうねソフトウェアエンジニアル系の見積もり系の関係者だと思います
ヤンヤン 曖昧ですあんまりリサーチしてない
トム・デマる子という人らしいです
トム・デマる子さんは言ってます開発者は基本的に見積もりを求められると
最善の日程をカッコつけて出してしまう
その方がいい見積もりだと思ってしまうから
深井 これぐらいでできそうだなできてほしいな
トラブルなしだったらこれぐらいだなみたいなね
ヤンヤン そうここですみたいなのをドンピシャでカッコつけて言ってしまう
ということでデマる子の発言
見積もりの一般的な定義は実現する可能性がゼロではない
最も楽観的な予測だと言っています
見積もりの一般的な定義はですよ
正しく見積もりを捉えてる人はほとんどいなくて
99%の人は見積もりというものを実現する可能性がゼロではない
最も楽観的な予測だと勘違いしている
深井 なるほどはいはいはい
だから他のシリーズ
まあ3、4本じゃないですかねっていうのは
これぐらいに収まったら俺カッコええな
ヤンヤン カッコええな最も楽観的な予測を言ってましたね
深井 だからあれは水野さんが収録する前に
デマる子による定義で見積もってました
ヤンヤン そういうことだよね 深井 そういうことです
だしうまくいかないのはデマる子による定義で見積もっちゃってるから
ヤンヤン そうだよね 深井 そういうことそういうこと
だから上司に詰められた時もデマる子の定義で見積もったんで
そういうもんでしょ
一般的な定義で 樋口 わかりますね
全然なるほどって何も言ってない
じゃあしょうがない堀本明日からもよろしくってなんないよやっぱり
深井 おっしゃる通りですねやめた方がいいです間違いました
紹介する言い訳間違えちゃった
樋口 というねこのデマる子の定義とか読んで
僕はもう身に覚えがありすぎて
人間愚かだなと思いつつ
だから行動経済学っぽい本だなって思いましたね
だからねデマる子の定義で見積もりしたんですけどって逆切れは逆切れですけど
ただ一般的な見積もりとしてこれが本当にあらゆる現場で流通してしまっている
ということをデマる子は継承ならしている
ことは覚えておいていいかなと思います
身に覚えありすぎますよね 深井 ありますね
樋口 今ゆるガクトハウスの動画とか制作してくれているスタッフも絶対これで見積もってますもん
この日とこの日は忙しいけどこの日は一日作業時間取れるからよしいける絶対それで見積もってる気がする
深井 ね、執筆日もね
樋口 執筆日もね 深井 樋口さんこの日開けてくださいこの日開けてください
樋口 ここ一日丸々使えるんだよね 樋口 もう一日開けるからいいかな
あーでもダメだここでこの案件の収録しなきゃいけないからここ埋まっちゃいました
樋口 テヘペロってなってますね 深井 許されないですよねそんな人の約束を破って
樋口 次からなんか家にカメラかなんか置いておきましょうか
執筆してないと電話かけるんで 深井 監視して電話かけてくるっていうサービスにしましょうか
怖いんでちょっと勘弁していただきそれは 頑張ります 頑張って描きます
樋口 今回バカでやめておきます 深井 頑張って描きます 樋口 はい
深井 次破ったらそれで 樋口 本当だ 深井 怖い 樋口 本当だな
深井 守るね今回守る許していただいて 樋口 守る子
深井 守る子いいのよだしあれいいのよ何なんすかさっきから水盛り大器あれなんだっけ
深井 水盛大器 樋口 水盛大器それ覚えるために俺脳の容量使いたくないんだわ水盛大器お前の面倒くさい
深井 水盛大器 樋口 水盛大器だとは 深井 水盛大器じゃないさ水盛です
樋口 もう面倒くさいないいねそれどうでも 深井 はい
樋口 そんなわけで今回我々は賢くないから水盛りできないって話を延々していきました
樋口 予想通り水盛3も全然できなかったですね 深井 平均超えましたし
深井 猿よりは成績いいんで 樋口 まあそうですね平均値よりはできたけど
樋口 90%の角度で水盛りと言ったのに全然それはできないんだということで実証する形になったと思います
樋口 では正しい水盛りとは何なのか我々ができていない間違った水盛りではなく
樋口 正しい水盛りとは何かそしてそれをするにはどうしたらいいのかっていうのを残り2回で見ていこうと思います
樋口 だから自主は何ができるかっていうと水盛り言われた時に
樋口 あそれ水盛りじゃないっすよって否定できるようになります
深井 へえ 一般的に水盛りだと思われてるけれども水盛りじゃないものがある
樋口 そうだから多分最初も言ってたよね水盛さんこれ何月何日までにできますって聞かれた時に何て答えます?
深井 何月何日までにできますって答えた時に
樋口 聞かれた時に例えば今日10月9日ですけど5日後ぐらいに仕事終わりそうだなって思ったら何て答えます?
ヤンヤン 10月5日後だから14日までにはいけそうな気がしますね
深井 それ水盛りじゃないっすねそれ水盛りじゃないっす
ヤンヤン え?水盛りましたよでも
樋口 ということで来週の同じ時間にまたこのチャンネルを見てください
俺が本当の水盛りってやつを教えてあげますよ
深井 うんうんとアニメっぽいななんだこれは
樋口 これはいけるでしょこれはいけるやろ
深井 水盛り
樋口 ちょちょちょそれあんたやんたでもないあんたでもないけど
樋口 これあれですよおいしんぼの山岡さんです
深井 ああえっと岡本さんのねところに
樋口 そうそうそうだいたい岡本さんのところに行きがち
深井 同じ場所で食わせるんでしょ
樋口 そうそうだいたいいつもそうじゃないまた明日同じ時間にここに来てください
俺が本当のフグを教えてあげますよみたいな人間のもの入ります
深井 で山岡さんがこうやって天守門
樋口 そうそうそうだいたいいつもこれですけど
来週のこの時間にまたこのチャンネルに来ていただければ
俺が本当の水盛りっていうものを見せてあげます
深井 完全ノーノーされたやつですね
樋口 ということで面白かった方はチャンネル登録高評価
感想のコメントなどして来週を待っていただければと思います
深井 はい
樋口 以上ありがとうございました
深井 ありがとうございました
樋口 ではまた